# [7주차] 10장. 웹 콘텐츠에서 사용하는 기술

---

## HTML

- HTML은 웹 상에서 하이퍼텍스트를 보내기 위해 개발된 언어
- 하이퍼텍스트는 문서 시스템의 하나로서, 문서 중에 임의의 장소의 정보가 다른 정보에 관련된 즉 링크되어 있는 문서이다.
- HTML로 쓰여진 문서를 브라우저가 해석해서 **렌더링** 처리를 한 결과가 웹 페이지에 표시된다.

### HTML 버전

- HTML 1.0: 모자이크가 해석할 수 있는 HTML의 사양을 정리한 것
- HTML 4.0: W3C라는 조직의 의해서 권고인이 출시
- HTML 5.0: 브라우저 간의 호환성 문제를 해결하거나 텍스트를 데이터로서 다룰 수 있도록 하여 재사용하기 쉽게 하거나 애니메이션 등의 효과를 충실이 하는 것을 사양에 포함

### 디자인을 적용하는 CSS

- HTML 각 요소를 어떻게 표시할지를 지시하는 것
- 스타일 시트라고 불리는 사양중의 하나

---

## 다이나믹 HTML

### 웹 페이지를 동적으로 변경하는 다이나믹 HTML

- 정적인 HTML 내용을 클라이언트 사이트 스크립트를 사용해서 동적으로 변경하는 기술을 말한다.
- HTML 등으로 만들어진 웹 페이지를 **JavaScript** 등의 클라이언트 사이드 스크립트로 조작하여 동적으로 변화시킨다.
- 동적으로 바꾸고 싶은 HTML 요소를 지정하기 위해서 **DOM**이라는 구조를 사용한다.

### HTML을 조작하기 쉽게 해주는 DOM

- DOM은 HTML 문서와 XML 문서를 위한 API이다.
- DOM을 사용하면 HTML 내의 요솔르 오브젝트로 다룰 수 있기 때문에 요소 내의 문자열을 추출하거나 CSS를 프로퍼티로서 변경해 디자인을 변경할 수 있다.
- DOM을 사용하게 되면 JavaScript 등의 스크립트를 사용하여 HTML을 쉽게 조작할 수 있다.

---

## 웹 애플리케이션

### 웹을 사용해서 기능을 제공하는 웹 애플리케이션

- 웹 기능을 사용해서 제공되는 프로그램(쇼핑 사이트, 인터넷 뱅킹, SNS 등)
- 동적 콘텐츠: 프로그램에 의해서 생성된 콘텐츠
- 정적 콘텐츠: 사전에 준비된 콘텐츠

### 웹 서버와 프로그램을 연계하는 CGI

- 웹 서버가 클라이언트에서 받은 리퀘스트를 프로그램에 전달하기 위한 구조
- CGI에 의해 프로그램은 리퀘스트 내용에 맞게 HTML을 생성하는 등으로 동적으로 콘텐츠를 생성할 수 있다.
- CGI 프로그램: Ruby, PHP, Perl

### Java에서 보급된 서블릿

- 서버 상에 HTML 등의 동적 콘텐츠를 생성하기 위한 프로그램
- CGI는 리퀘스트마다 프로그램을 가동하기 때문에 대량으로 액세스가 있을 때 웹 서버에 부하가 걸리게 되지만 서블릿에서는 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 동작하기 때문에 비교적 부하를 적게 하여 동작시킬 수 있다.

---

## 데이터 송신에 이용되는 포맷이나 언어

### 범용적으로 사용할 수 있는 마크업 언어 XML

- XML이라는 것은 목적에 맞게 확장 가능한 범용적으로 사용할 수 있는 마크업 언어다.
- 인터넷을 통해 데이터 공유를 용이하게 하는 것을 목적으로 하고있다.
- XML은 HTML과 같은 문서 기술 언어에서 파생된 것이지만 HTML에 비해서 데이터를 기술하는 것에 특화되어 있다.
- HTML과 같이 태그를 사용한 트리 구조이며 독자적으로 확장된 태그가 정의되어 있다.
- 데이터를 빼내는 것은 HTML에 비해 간단하다.

### 갱신 정보를 송신하는 RSS/Atom

- 뉴스나 블로그의 기사 등의 갱신 정보를 송신하기 위한 문서포맷의 총칭으로 둘 다 XML을 이용하고 있다.

### JavaScript에서 이용하기 쉽고 가벼운 JSON

- JSON이라는 것은 경량 데이터 기술 언어로서 JavaScript에 있어서 오브젝트 표기법을 바탕으로 하고 있다.
- 다룰수 있는 데이터형: false/null/true/오브젝트/배열/수치/문자열 등 7가지 종류
- JSON 데이터는 단순하고 가볍게, 게다가 문자열을 JavaSript에서 간단하게 읽어올 수 있다는 점에서 당초 XML이 사용되던 Ajax에서 JSON을 널리 이용하게 되었다.
