# [6주차] 8장. 누가 액세스하고 있는지를 확인하는 인증

---

## 인증이란?

- 서버에 액세스하고 있는 사람이 누군지 증명하는 작업
- 증명하기 위해서 사용되는 정보

1. 패스워드: 본인만이 알고 있는 문자열 정보
2. 원타임 토큰: 본인만이 가지고 있는 기기 등에 표시되는 한 번 쓰고 버리는 패스워드 등의 정보
3. 전자 증명서: 본인(단말기)만이 가지고 있는 정보
4. 바이오 매트릭스: 지문이나 홍채 등 본인의 신체 정보
5. IC 카드 등: 본인만이 가지고 있는 정보

---

## HTTP/1.1에서 사용하는 인증 방법

### BASIC 인증

- 웹 서버와 대응하고 있는 클라이언트 사이에서 이뤄지는 인증 방식
- 인증 수순

1. 리퀘스트 송신(클라이언트)
2. 상태 코드 401로 응답해서 인증이 필요하다는 것을 전달(서버)
3. 유저ID와 패스워드를 Base64 형식으로 인코드한 것을 송신(클라이언트)
4. 인증 성공시 200응답, 실패했을 경우 401로 응답(서버)

#### 문제점

1. Base64라는 인코딩 형식을 사용하고 있지만 암호화가 아니기 때문에 아무런 부가 정보 없이도 복호화 할 수 있다.
2. BASIC 인증을 하면, 일반 브라우저에서는 로그아웃을 할 수 없다.

---

### DIGEST 인증

- BASIC 인증의 약점을 보안
- 챌린지 리스폰스 방식이 사용되고 있어서 BASIC 인증과 같이 패스워드를 그대로 직접 보내지 않음
- 인증수순

1. 리퀘스트 송신(클라이언트)
2. 인증이 필요하다는 것을 전당하는 상태 코드 401로 응답하고 함께 패스워드와 챌린지 코드를 송신(서버)
3. 패스워드와 챌린지 코드에서 리스폰스 코드를 계산해서 송신(클라이언트)
4. 인증 성공 시에는 상태 코드 200으로 응답, 실패시 상태코드 401로 응답

#### 문제점

1. HTTPS의 클라이언트 인증 등과 비교하면 보안등급이 낮다.
2. 패스워드의 도청을 방지하기 위한 보호 기능은 제공하고 있지만 이외에 위장을 방지하는 기능은 제공하지 않는다.

---

### SSL 클라이언트 인증

- HTTPS의 클라이언트 인증서를 이용한 인증 방식
- 인증 수순

1. 사전에 클라이언트에 클라이언트 증명서를 배포하고 인스톨 해둘 필요가 있다.
2. 인증이 필요한 리퀘스트가 있었을 경우에는 서버는 클라이언트에게 클라이언트 증명서를 요구하는 "Certificate Request"라는 메시지를 송신
3. 유저는 송신하는 클라이언트 증명서를 선택한다. 그리고 클라이언트는 클라이언트 증명서를 "Client Certificate"라는 메시지를 송신한다.

#### SSL 클라이언트 인증은 2-factor 인증에서 사용된다.

- SSL 클라이언트 인증은 대부분의 경우 단독으로 사용되지 않고 폼 베이스 인증과 합쳐서 2-factor 인증의 하나로서 이용되고 있다.
- 즉, 첫 번째 인증 정보로서 SSL 클라이언트 인증을 사용하여 컴퓨터를 인증하고 다른 인증 정보로서 패스워드를 사용하여 유저의 본인 확인을 한다.

#### SSL 클라이언트 인증은 이용하는데 비용이 필요하다.

---

### 폼베이스 인증

- HTTP 프로토콜로서 사양이 정의되어 있는 인증 방식은 아니다.
- 클라이언트가 서버 상의 웹 애플리케이션에 자격 정보를 송신하여 그 자격 정보의 검증 결과에 따라 인증을 하는 방식
- 공통 사양이 결정되어 있지 않다.
- 웹 사이트 별개로 구현

### 세션 관리와 쿠키에 의한 구현

- HTTP는 스테이트리스 프로토콜이기 때문에 방금 전에 인증에 성공했던 유저라는 상태를 프로토콜 레벨에서는 유지할 수 없다.
- 세션 관리와 쿠키를 사용하여 HTTP에 없는 상태 관리 기능을 보충한다.
- 구현 방법 예시

1. 자격 정보 전송(유저 ID, 패스워드) - 클라이언트 -> 서버
2. 세션 ID를 쿠키로 송신 - 서버 -> 클라이언트
3. 쿠키로 세션 ID를 송신 - 클라이언트 -> 서버

- 폼 베이스 인증에서는 자격 정보를 교환하는 방법은 표준화되어 있지 않을 뿐만 아니라 패스워드 등의 자격 정보를 서버 측에 어떻게 보존해야 하는지도 표준화되어 있지 않다.
