# [2주차] 4장. 결과를 전달하는 HTTP 상태 코드

## 상태 코드는 서버로부터 리퀘스트 결과를 전달한다.

- 상태 코드의 역할은 클라이언트가 서버를 향해 리퀘스트를 보낼 때 서버에서 그 결과가 어떻게 되었는지 알려주는 것이다.

| 상태 코드 |    클래스     |                    설명                     |
| :-------: | :-----------: | :-----------------------------------------: |
|    1xx    | Informational |         리퀘스트를 받아들여 처리중          |
|    2xx    |    Success    |       리퀘스트를 정상적으로 처리했음        |
|    3xx    |  Redirection  | 리퀘스트를 완료하기 위해서 추가 동작이 필요 |
|    4xx    | Client Error  |         서버는 리퀘스트 이해 불가능         |
|    5xx    |  Sever Error  |          서버는 리퀘스트 처리 실패          |

---

## 2xx 성공(Success)

- 2xx 리스폰스는 리퀘스트가 정상으로 처리되었음을 나타낸다.

### 200 OK

- 클라이언트가 보낸 리퀘스트를 서버가 정상 처리하였음
- 리스폰스에서 상태 코드와 함께 되돌아 오는 정보는 메소드에 따라 다르다.

### 204 No Content

- 서버가 리퀘스트를 받아서 처리하는 데는 성공했지만 리스폰스에 엔티티 바디를 포함하지 않는다.
  엔티티 바디를 되돌려 보내면 안된다.
- 클라이언트에서 서버에 정보를 보내는 것으로 족하고, 클라이언트에 대해서 새로운 정보를 보낼 필요가 없는 경우 사용

### 206 Partial Content

- 이 리스폰스는 Range에 의해서 범위가 지정된 리퀘스트에 의해서 서버가 부분적 GET 리퀘스트를 받았음을 나타낸다.
- 리스폰스에는 Content-Range로 지정된 범위의 엔티티가 포함된다.

---

## 3xx 리다이렉트(Redirection)

- 3xx 리스폰스는 리퀘스트가 정상적으로 처리를 종료하기 위해 브라우저 측에서 특별한 처리를 수행해야 함을 나타낸다.

### 301 Moved Permanently

- 이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 부여되어 있기 때문에, 이후로는 그 리소스를 참조하는 URI를 사용해야 한다는 것을 나타내고 있다.
- 리퀘스트에서 디렉토리를 지정했을 때에 마지막 부분에 슬래시(/)를 붙이는 것을 잊은 경우 등이 있다.

### 302 Found

- 이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 부여되어 있기 때문에, 그 URI를 참조해 주길 바란다는 의미를 나타낸다.
- 301과 다른점은 302는 영구적인 이동이 아닌, 일시적인 것이다.

### 303 See Other

- 이 리스폰스는 리퀘스트에 대한 리소스는 다른 URI에 있기 때문에 GET 메소드를 사용해서 얻어야 한다는 것을 나타낸다.
- 302 Found와 같은 기능이지만, 리다이렉트 장소를 GET 메소드로 얻어야 한다.

### 304 Not Modified

- 이 리스폰스는 클라이언트가 조건부 리퀘스트를 했을 때 리소스에 대한 액세스는 허락하지만, 조건이 충족되지 않음을 표시하고 있다.
- 304를 되돌려 줄 경우에는 리스폰스 바디에 어떤 것도 포함되어 있어서는 안된다.
- 3xx에 분류되어 있지만 리다이렉트와 관계X

### 307 Temporary Redirect

- 이 리스폰스는 302 Found와 같은 의미를 지니지만, 302의 경우에는 POST로부터 GET으로 치환이 금지되어 있는데도 불구하고 구현상 그와 같이 되어 있지는 않다.
- 307에서는 브라우저 사양에 따라 POST에서 GET으로 치환을 하지 않는다. 단지, 브라우저마다 리스폰스를 처리하는 동작이 다를 경우가 있다.

---

## 4xx 클라이언트 에러(Client Error)

- 4xx 리스폰스는 클라이언트의 원인으로 에러가 발생했음을 나타낸다.

### 400 Bod Request

- 이 리스폰스는 리퀘스트 구문이 잘못되었음을 나타낸다.
- 이 에러가 발생한 경우, 리퀘스트 내용을 재검토하고 나서 재송신할 필요가 있다.
- 브라우저는 이것을 200 OK와 같이 취급한다.

### 401 Unauthorized

- 이 리스폰스는 송신한 리퀘스트 HTTP 인증정보가 필요하다는 것을 나타내고 있습니다.
- 이미 1번 리퀘스트가 이루어진 경우에는 유저 인증에 실패했음을 표시합니다.

### 403 Forbidden

- 이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스의 액세스가 거부되었음을 나타낸다.
- 서버 측은 거부의 이유를 분명히 할 필요가 있는데, 이유를 명확하게 하는 경우에는 엔티티 바디에 기재해서 유저 측에 표시한다.

### 404 Not Found

- 이 리스폰스는 리퀘스트한 리소스가 서버상에 없다는 것을 나타내고 있다.
- 그 외에도 서버 측에 해당 리퀘스트를 거부하고 싶은 이유를 분명히 하고 싶지 않은 경우에도 이용할 수 있다.

---

## 5xx 서버 에러(Sever Error)

- 5xx 리스폰스는 서버 원인으로 에러가 발생하고 있음을 나타낸다.

### 500 Internal Sever Error

- 이 리스폰스는 서버에서 리퀘스트를 처리하는 도중에 에러가 발생했음을 나타낸다.
- 웹 애플리케이션 에러가 발생한 경우나 일시적인 경우도 있다.

### 503 Service Unavaliable

- 이 리스폰스는 일시적으로 서버가 과부하 상태이거나 점겅중이기 때문에 현재 리퀘스트를 처리할 수 없음을 나타낸다.
