# [4주차] 6장. HTTP 헤더

---

## HTTP 메시지 헤더

- HTTP 프로토콜의 리퀘스트와 리스폰스에는 반드시 메시지 헤더가 포함되어있다.
- 메시지 헤더에는 클라이언트나 서버가 리퀘스트나 리스폰스를 처리하기 위한 정보가 들어 있다.

---

## HTTP 헤더 필드

- 헤더 필드는 HTTP 프로토콜 중에서 클라이언트와 서버간의 통신에서 리퀘스트에도 리스폰스에도 사용되고 있고, 부가적으로 중요한 정보를 전달하는 역할을 담당한다.

### HTTP 헤더 필드의 구조

- HTTP 헤더 필드는 헤더 필드 명과 필드 값으로 구성되어 있고 콜론으로 나뉘어져 있다.

### 4종류의 HTTP 헤더 필드

- **일반적 헤더 필드**: 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지 둘 다 사용되는 헤더
- **리퀘스트 헤더 필드**: 클라이언트 측에서 서버 측으로 송신된 리퀘스트 메시지에 사용되는 헤더
- **리스폰스 헤더 필드**: 서버 측에서 클라이언트 측으로 송신한 리스폰스 메시지에 사용되는 헤더
- **엔티티 헤더 필드**: 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지에 포함된 엔티티에 사용되는 헤더

### End-to-end 헤더와 Hop-by-hop 헤더

- HTTP 헤더 필드는 캐시와 비캐시 프록시의 동작을 정의하기 위해 두 가지 카테고리로 분류

---

## HTTP/1.1 일반 헤더 필드

- 일반 헤더 필드는 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지 양쪽에서 사용되는 헤더

1. Cache-Control: 디렉티브로 불리는 명령을 사용하여 캐싱 동작을 지정
2. Connection

- 프록시에 더 이상 전송하지 않는 헤더 필드를 지정
- 지속적 접속 관리

3. Date: HTTP 메시지를 생성한 날짜를 나타냄
4. Pragma: HTTP/1.1 보다 오래된 버전의 흔적으로 HTTP/1.0 와의 후방 호환성만을 위해서 정의되어 있는 헤더 필드
5. Trailer: 메시지 바디의 뒤에 기술되어 있는 헤더 필드를 미리 전달
6. Transfer-Encoding: 메시지 바디의 전송 코딩 형식을 기정하는 경우에 사용
7. Upgrade: HTTP 및 다른 프로토콜의 새로운 버전이 통신에 이용되는 경우에 사용
8. Via: 클라이언트와 서버 간의 리퀘스트 혹은 리스폰스 메시지의 경로를 알기 위해서 사용
9. Warning: HTTP/1.0 리스폰스 헤더가 HTTP/1.1에서 변경된 것으로 리스폰스에 관한 추가 정보를 전달

---

## 리퀘스트 헤더 필드

- 리퀘스트 헤더 필드는 리퀘스트의 부가 정보와 클라이언트의 정보, 리스폰스의 콘텐츠에 관한 우선 순위 등을 추가한다.

---

## 리스폰스 헤더 필드

- 리스폰스의 부가 정보나 서버의 정보, 클라이언트에 부가 정보 요구 등을 나타낸다.

---

## 엔티티 헤더 필드

- 콘텐츠의 갱신 시간 같은 엔티티에 관한 정보를 포함한다.

---

## 쿠키를 위한 헤더 필드

- 쿠키는 유저 식별과 상태 관리에 사용되고 있는 기능이다.

1. **Set-Cookie**: 상태 관리 캐시를 위한 쿠키 정보(리스폰스)
2. **Cookie**: 서버에서 수신한 쿠키 정보(리퀘스트)
